---
title: "تجربه ساخت وبلاگ"
date: 2026-05-19T10:00:00+03:30
draft: false
tags:
  - "هوش مصنوعی"
  - "بهره وری"
  - "پرامپت انجینیرینگ"
---
به مدت 9 ماه بود که در تلگرام جسته و گریخته مطالبی مینوشتم البته 6 ماه آخر بعد از اینکه آقای شعبانعلی مطلب[ وبلاگ نویسی در عصر هوش مصنوعی ](https://mrshabanali.com/%d9%88%d8%a8%d9%84%d8%a7%da%af-%d9%86%d9%88%db%8c%d8%b3%db%8c-%d8%af%d8%b1-%d8%b9%d8%b5%d8%b1-%d8%ac%d8%af%db%8c%d8%af/)را نوشتند به بهانه اینکه مطالبی که بالاتر نوشته بودم خوانده نمیشود فعالیتم را کمتر کرده بودم. از همان اول هم تلگرام را به عنوان مقصد نهایی نوشته هایم در نظر نداشتم و چون آقای شعبانعلی هم توصیه کرده بودند نوشتن بر روی وبسایت های وبلاگ نویسی مثل ویرگول و بلاگفا معایبی دارد(که در پستی که پیش‌‌تر اشاره کردم نوشته‌اند.) قصدم بر این بود که وبلاگی برای خودم درست کنم و با خواندن این مطلب عزم خودم را جزم کردم تا بالاخره وبلاگ خودم را درست کنم. برای شروع مثل ابتدای خیلی از کارهایی که این روز ها انجام میدهیم به پیش GPT رفتم تا در ساخت وبلاگی مینیمال مرا راهنمایی کند. GPT توصیه کرد که با زبان HUGO و با تم Paper Mode وبلاگ خودم را بنویسم. مزیت این نوع از وبلاگ این است که احتیاجی به هزینه سرور ندارند . مشکلم با هزینه برای سرور بیشتر از اینکه مسئله پولش باشه مسئله دوام و Sustainability بود الان شاید حاضر باشم که برای سرور یا دامنه .com پول بدهم اما در آینده معلوم نیست که هنوز راضایت به انجام این هزینه‌ها داشته باشم به همین دلیل برای اینکه کلک تصمیم گیری های آینده برای تمدید این سرویس‌های وبلاگ را بکنم تلاش کردم که تا جای  امکان بدون هزینه نگن‌داری وبلاگ را درست کنم. دلیل دیگه‌‌هم این بود که هزینه‌ها بهانه‌ای برای توقف نوشتن در اینجا نشود و بعد از مدتی باخودم نگم که تو که 3 ماه هیچی ننوشتی الان برای چی میخوای پول سرور یا دامنه بدی.

در ادامه تقریبا اولین تجربه به اصطلاح Vibe Coding من بود که GPT تمامی کدها را  از اول تا آخر خودش مینوشت. تجربه دردناکی بود. GPT مکان و محتوای فایل ها اطلاعی نداشت و محتوایی که در اختیارش میگذاشتم را فراموش میکرد. حتی یک بار به من توصیه کرد که GIT push force را استفاده کنم و من هم چون فقط کپی پیست میکردم این کار را انجام دادم و تمامی فایل هایم پاک شد. برای مدتی بیخیال وبلاگ شدم تا اینکه [مهدی قرشی](https://github.com/itsMagnesium) عزیز لطف کرد و به من [Github Student Pack](https://education.github.com/pack) را معرفی کرد. این برنامه‌ای است که گیت هاب با همکاری چند شرکت نرم افزاری بزرگ دیگر امکان استفاده از برخی سرویس های پولی‌شان را به صورت رایگان در اختیار داشجویان و دانش آموزان قرار میدهند. من از طریق کارت دانشجوییم و ایمیل دانشگاه برای ثبت نام در آن استفاده کردم ولی فکر کنم راه های کمی سخت تر هم برای ثبت نام  وجود دارد. یکی از امکانات این بسته Copilot است که به شما این امکان را میدهد که بر روی VS code از LLM های مختلف استفاده کنید. واقعا تجربه متفاوت و جالبی بود. Claude Sonnet 4.6 با چند دستور ساده تمام کارهایی که برای نوشتن یک وبسایت لازم بود را انجام میداد. خودش فایل میساخت کدهای قبلی را اصلاح میکرد و دستورهای GIT را انجام میداد و حتی مطالب من را از کانال تلگرامیم کپی میکرد و بر روی وبلاگ قرار میداد! خلاصه که من خیلی از کار با این ابزار لذت بردم. در آخر با Netlify بدون یک ریال هزینه سرور سایتم را بالا آوردم.
اما بعد از مدتی متوجه شدم که خیلی احتیاجی به کد نویسی نبود چون [امیرپورمند](https://aprd.ir) عزیز به نظر این مراحل را قبلا طی کرده بود. گویا فقط من نبودم که به مغزم رسیده بود که از GPT برای نوشتن وبلاگ کمک بگیرم. دیدم که زحمت کشیدند و کلی امکانات دیگر هم به وبلاگ اضافه کردند من هم فقط احتیاج بود که بلاگ شان را Fork کنم و مطالب را بر روی آن قرار دهم.

خلاصه این بود تجربه درست کردن وبلاگ من 

پی‌نوشت: متاسفانه مدل LLM که در متن به آن اشاره کردم Cluade Sonnet 4.6 و بقیه مدل های شرکت Anthropic از بسته دانشجویی Copilot حدف شدند. الان مدلی فعلا که میشود در کد نویسی از آن استفاده کرد  Gemeni2.5 که به خوبی مدل های Anthropic نیست ولی کار راه می اندازد

